# GNU plot

## 使用GNUplot绘图

*gnuplot* 工具是一个简单的程序，用于绘制点或曲线的集合，这个非常简短的教程将向我们展示一些基础知识。关于更多的命令和选项，请参见手册http://www.gnuplot.info/docs/gnuplot.html。

## 使用方法

运行 *gnuplot* 的两种模式分别是交互式和从文件中运行。在交互式模式下，我们从命令行调用 *gnuplot* 的时候，我们可以从命令行中调用 *gnuplot* ，输入命令，然后观察输出；我们可以用 " *exit* "来终止交互式会话。如果我们想保存一个交互式会话的结果，输入 *save "name.plt"* 。这个文件可以被编辑，并通过 *load "name.plt"* 来加载。

非交互式绘图，我们可以调用 *gnuplot \<yourfile>*。

*gnuplot* 的输出可以是我们屏幕上的图片，也可以是文件中的绘图指令。输出的位置取决于终端的设置。默认情况下，*gnuplot* 会尝试画一张图片。这相当于声明了

```
		set terminal x11
```

或是 aqua，windows，或是任意选择的图形硬件。

对于输出到文件，声明

```
		set terminal pdf
```

或 *fig* , *latex*, *pbm* 等等。请注意，这只会导致 *pdf* 命令被写入我们的屏幕上：我们需要把它们引导到文件中，用

```
		set output "myplot.pdf"
```

或用以下方法捕获它们：

```
		gnuplot my.plt > myplot.pdf
```

## 绘图

基本的绘图命令是用于2D的 *plot* 和用于3D绘图的 *splot*（'surface plot'）。

### 绘制曲线

通过指定

```
		plot x**2
```

我们会得到一个$f(x)=x^2$的图像；*gnuplot* 会定义$x$的范围通过以下代码：

```
		set xrange [0:1]
		plot 1-x title "down", x**2 title "up"
```

我们可以在一个图中得到两个图，$x$的范围被限制在$[0,1]$，并为图形加上适当的图例。变量$x$是绘制函数的默认值。

绘制一个函数与另一个函数的对比图，或者说，绘制一个参数曲线是这样的：

```
		set parametric
		plot [t=0:1.57] cos(t),sin(t)
```

这画出了一个四分之一圆。要在一个图中得到一个以上的图形，请使用 *set multiplot* 命令。

### 绘制数据点

也可以根据数据点来绘制曲线。基本的语法是 *plot 'datafile'*，它从数据文件中抽取两列，并将其解释为$(x,y)$坐标。由于数据文件通常可以有多列数据，常用的语法是 *plot 'datafile' using 3:6*表示第3和第6列。进一步的修饰语，如 *with line* 表示点的连接方式。

同样，*splot "datafile3d.dat" 2:5:7* 将把三列解释为指定$(x,y,z)$坐标的三维图。

如果一个数据文件要被解释为矩形网格上的水平或高度值，输入 *split "matrix.dat" matrix* 代表数据点；用

```
		split "matrix.dat" matrix with lines
```

### 自定义

绘图可以通过许多方式进行自定义，其中一些自定义方式使用了 *set* 命令。例如，

```
		set xlabel "time"
		set ylabel "output"
		set title "Power curve"
```

我们也可以通过以下方式改变默认的绘图样式

```
		set style function dots
```

( *dots, lines, dots, points* 等等)，或在单幅图上的变化，用

```
		plot f(x) with points
```

## 工作流程

想象一下，我们的代码产生了一个我们想绘制的数据集，并且我们得到了一些输入。如果能自动绘图就更好了，*gnuplot* 本身并没有这方面的功能。但在 *Shell* 编程的帮助下，这并不难做到。

假设我们有以下数据文件

```
		data1.dat data2.dat data3.dat
```

而我们想用同样的 *gnuplot* 命令来绘制它们，我们可以编写一个文件 *plot.template* ：

```
		set term pdf
		set output "FILENAME.pdf"
		plot "FILENAME.dat"
```

字符串 *FILENAME* 可以用实际的文件名代替，例如用 *sed* 命令：

```
		for d in data1 data2 data3 ; do
			cat plot.template | sed s/FILENAME/$d/ > plot.cmd
			gnuplot plot.cmd
		done
```

这个基本想法的变种很多。